194 0. uu ms

hij zelfa zijne koopmansbooken niet nluiteu kon ’νοοῖ het wherpziende oog
’ vnn fiscale schraapzuoht en voest fnmtinmeP Doch wwheen mich te
wenden? Waar was destijds eene plek to vinden, dio m de nijverheid
eene vrije en veilige sohuilplaats aanbood? 0011 in Frmkrijk woedde een
vreesseh'jke godsdienstksijg, en do gruwelen van don Bartholomefimcht
waren nog geenszins vorgetea Ook dm matigde de boon nich onbeperkt

’ gezag aun, en mg bij do heffing der tolregten uit komigtige ποτε voor de

schatkist de belangen des handels voorbij. Engeland scheon althnun de
Protestanten met opene armen te zallen ontvangen, en m daartoe inder-
daad niet ongenegen, νοοῖ zooverro zij niet bepmefden oenig undeel mn
zijne industn'e te nemen, of sich althann met nieuwo, aldm nug niet
uitgeoefende, bedrijven bezig hielden. Dooh που den vroemdeling, die
zich aldaar als medodinger in een inhoemschen tnk van industrie deod
kennenl Strenge venen sloten hem van de uitsluitend dmtoe geregtigde
guden uit en woerden zijno voortbrengselen uit hunno mimo hallen. Door
hoogo belastingon zwunrder dan de ingezetenen gedrukt en op onderoehei·
dene wijzen in zijnen etheid bolemmerd en bemoeijelijkt, word hem
dikwerf geon andere keus galatea, dm de voordoelen van zijn nieuw
verblijf met het verlies van een winstgevend beatam te behlen, of euers
een moer gastvrij oord op te zoeken. Dant wenkte hem, onzeker werram
hij zich begeven zou, het volkrijke en bloeijonde Houand toe3 Hound,
vuar te midden van den krijg eene vuilighoid en ordo heewhten, gelijk
zij elders, de gunsohe beschaafdo wereld door, to vergoefs gmcht verdem
Holland, want volkomene gewetensvfijheid beetond en zelfa in fflkele
staden, door een verlicht bestuur, godsdienstvrijhoid werd wegehtem
Eoum, welks politiek inmnderheid de ontwikkeling en hevordering van
handel en nijverheid bewng Reeds van de vroegsto tijden uf m men
daur bedaoht geweest, om door vrijdom vnn tollen on audete voomgten
bekwamo en kunstvaardige vreemdelingen ann te lokken. Bet was er een
beginsel van staatswijsheid gewordem dat door de Staten ab een koethm

. erfgoed hunner voormdigo vorsten in ecre werd gehouden, om τοοκ

vreemde schepen en kooplieden het verblijf in de Hollnndwhe harem wo
gemakkelijk en ungenaam mogelijk te maken. De vroedechoppen, door
donzelsden geest bezield, wedijverden met elkander om de staden in be·

 

