orario. ιιι

amul vero, cum earu revere efficere se non posse sentirent, ingens eius .

ostenderunt desiderium.

Denique loeus in philosophia antique sumsimus· est, qui agit de Sa·

-’ piente, a quc egregia omnia in societate humane procedant.

Scilicet Socarms rim animos regentem experti erant ipsius aequales et
discipuli, atque institutione eius et vitae exemplo et mortis constantia et
cartu spe immortalitatis ad sublimia omniu erant erecti. Neque aequales
tuntum, sed et posteri, its quidem ut suo etiam tempore Sennea prolite· .
cetura a Plus ax moribus illias viri, quam everbis traxit omnis sapientium
turba” ι). Neque mirandum igitur, veltres philosophos ad optima quae· ·
que in perfecta republica efficienda semper virum aliquem, quantum fieri
posset, perlectum requisivisse.

Ita Puero in sus repubhoa principem, institutionis omnis suluhsque
moderatorem et auctorem, requirit Philosophum. Namque, ait, uti pictor
ideam perlectam monte intuetur, quam pingendo exprimat, ita ille reipu· ’
blicee princeps, Philosophus, sursum semper adspicit eetemaque illa et
eoelestia pulcri bonique exemplaria intuetur, idemque semper deorsum
respicit, ut quid in republica sit illis etiamnum contrarium videat, quo
deleat hoc, id vero in ea effluat, ut ipsam reddat magis magisquead per·
lectas illas species compositam ⁸). - Ubi autem virum bonum depingit,
virtute solu beatum exemplumque omuibus luculentum et perfectum, Passa
postulat, ut, in media etism fortuna adversa, sua se ostendat beatum
virtute: etque adeo eum describit male habitum, iniuriis affectum, vincu-
hs ligatum, flagellis caesum denique, cum omnia mela perpessus sit, ia
crucem sublatum, sed in his etiam immobilem et constantem ⁸).

Haec si in Codice Sacro veteri Hebraeo legerentur, Al protecto non
dubitem equidem, quin omni aevo habitu luissent vaticinia praesignificantia

¹) Epist. a. ,

¹) m eque vr, p. squ, ιιι.

⁸) lta mett 11, p. tol, stt. Hunc laesam undans, curuare damnasses, sacae
V, p· tls, dicit: rUti Scriptura, its Pharo hese dixit, paene προφητεύων sta sculptos

steovoptav.”

20*

 

